مرحبا بكم كم جديد
في قناة ملخصات كتب
ملخصانا لليوم لكتاب
لماذا ننام
للكاتب ماثيو ووكر
اكتشف قوة النوم والأحلام
هذا الملخص مقدم من قناة ملخصات كتب
يمكنكم دعم القناة ماليا
من خلال الرابط في مربع الوصف اسفل الفيديو
كما يمكنكم الحصول على نسختكم الورقية من الكتاب
ايضا من خلال الرابط في مربع الوصف
لماذا ننام
عبارة عن ملخص للبحث العلمي حول النوم حتى الآن.
حيث يقدم الكتاب
نظرة ثاقبة حول كيفية تأثير النوم
على الأداء الادراكي والجسدي
على المدى القصير والبعيد.
وما يمكنك القيام به
لتحسين نومك
والذي غالبا
يتضمن تجنب الأشياء
التي تسبب نوما سيئا
يشرح الكتاب
مراحل النوم
وأهمية كل مرحلة.
ويركز على الخطر
الذي تشكله قلة النوم
على مردودنا الجسدي والذهني.
ويعتبر من أهم الكتب
التي كتبت حول النوم
وأكثرها دقة ومصداقية.
وفيما يلي نقدم لك
عبر هذا الملخص
أهم الأفكار التي جاءت في الكتاب
لماذا ينبغي عليك النوم؟
هناك عاملان رئيسيان
يؤثران على نومك
العامل الاول
هو الساعة البيولوجية
التي تحدد وتيرة يومك.
أي متى يبدأ ومتى ينتهي.
والعامل الثاني
هو مستوى الأدونيسين في دماغك.
ويعتبر كضغط للنوم
بحيث يكون في أدنى مستوياته
بعد ليلة نوم هنئيه
ويبلغ أقصى مستوياته
في حدود 16 ساعة من الاستيقاظ.
ما هي مراحل النوم؟
يمر النوم بثلاث مراحل.
المرحلة الاولى النوم الخفيف،
المرحلة الثانية النوم العميق
وهي مرحلة مهمة جداً للذاكرة،
المرحلة الثالثة الريم
او مرحلة حركة العين السريعة
وهي المرحلة التي تحدث فيها الأحلام.
وهذه المرحلة مهمة جدا
للثبات العاطفي وللتخلص من التوتر.
ما هي عدد ساعات النوم المناسبة؟
يحتاج الانسان إلى اكثر من سبع ساعات من النوم كل ليلة
للحفاظ على الآداء المعرفي.
اذا نمت فقط 7 ساعات خلال 7 ايام
يكون دماغك مختلا وظيفيا
ويحدث هذا ايضا
اذا لم تنام لمدة 24 ساعة متواصلة.
ما هي فوائد النوم؟
يتمثل الدور الأساسي
في تنظيم البيانات والذكريات.
حيث يقوم الدماغ في مُختلف مراحل النوم
بتخزين البيانات التي ستحتاجها الذاكرة
بعيدة الامد،
إضافة إلى معالجة الذكريات،
فمن دون مرحلة العين السريعة
التي تحدث فيها الاحلام
تبقى المشاعر السلبية مؤلمة،
لكن بفضل هذه المرحلة
وبفضل الأحلام
يتخلص العقل من الجانب العاطفي المؤلم
ويعاملها كمجرد معلومات يُمكن تذكرها.
يثري النوم قدرتنا على التعلم،
والحفظ، واتخاذ قرارات منطقية.
بينما تساعد الأحلام
في التغلب على الذكريات المؤلمة
وفي ايجاد مساحة الواقع الافتراضي
التي يخلط فيها الدماغ
المعرفة الماضية والمعرفة الحالية
لإلهام الإبداع.
ما هي فوائد القيلولة؟
تزيد القيلولة من قدرتنا على التعلم
بتركيز وثبات
والحفظ بوتيرة أفضل
بنسبة 20% تقريبا.
القهوة والمسكرات والتدخين
تتلف وتيرة نومك،
فالكافيين مثلا
يبقي في جسمك لمدة تصل لست ساعات،
الشيء الذي يعطل خلودك للنوم
لأن هذه المادة
تقوم بتخدير عقلك.
فيجب عليك تجنبها.
ما علاقة النوم بالاصابة بالسرطان؟
هناك علاقة بين النوم والسرطان
وهو الأمر الذي قد لا يصدقه الكثير من الناس
لكن منظمة الصحة العالمية
أدرجت الأعمال الليلية
ضمن قائمة الأعمال
التي يمكن أن تسبب مرض السرطان
وفي النهاية
هنالك بعض النصائح
التي قدمها الكاتب
للحصول على نوم صحي للحصول على نوم صحي وجيد
1. الخلود للنوم في نفس التوقيت كل يوم
وذلك لضبط ساعتك البيولوجية عليه.
2. أعطِ نفسك وقت للاسترخاء قبل النوم
3. قم بخفض كل الاضواء في مكان النوم
4. تجنب استخدام الهاتف او الحاسوب خلال محاولتك للخلود للنوم.
5. تجنب المنبهات مثل الكافيين
لمدة 8 ساعات قبل موعد نومك.
بغض النظر عما سمعته أو قرأته في وسائل الاعلام
لا يوجد دليل علمي
على أن لدينا دواء او جهاز
أو أي قدر من الارادة النفسية
يمكن أن يحل محل النوم.
قد تسهم غفوات الطاقة
في زيادة التركيز بشكل مؤقت
في ظروف الحرمان من النوم،
كما يمكن ان يفعل ذلك الكافيين بجرعات معينة.
لكن لا يمكن للقيلولة ولا للكافيين
ان يحفظ وظائف اكثر تعقيدا في الدماغ،
بما في ذلك التعلم أو الذاكرة او الاستقرار العاطفي،
او التفكير المعقد واتخاذ القرار.
وبالتالي بدل أن تحاول تعويض النوم
بأي طريقة ركز في تنظيم وقتك
والنوم لوقت كافي
وبهذا نكون قد انتهينا
من تقديم اهم الافكار التي جاءت في كتاب
لماذا ننام للمؤلف ماثيو ووكر
اذا اعجبكم الفيديو
لا تنسوا الاشتراك بالقناة
وتفعيل زر الجرس والضعط على زر الاعجاب
ليصلكم منا كل جديد
مع قناة ملخصات كتب
كل الكتب بين يديك في ملخص